뉴스 기사를 이용한 주식 가격의 변동 예측

### 2016-06-14 paper.tex
초록 작성

\begin{abstract}
TODO
\end{abstract}

@@

본 연구를 더욱 발전시킨다면, 학습해놓은 모델을 가지고 실시간으로 공개되는 뉴스 기사를 넣어서,
$UP$으로 예측이 될 때 해당 종목을 사고 20분 후에 파는 모의 투자를 해볼 수 있을 것이다.
나아가, 각 종목에 대해 시간이 갈수록 이 모델을 점진적으로 학습시키는 강화 학습(Reinforcement Learning) 모델을 적용해볼 수 있겠다.
너무 오랜 과거의 정보는 최근의 주가 변동을 예측하는 데에 방해가 될 수 있으므로,
강화 학습 모델을 추적하여 학습한 기간이 1년, 2년씩 늘어갈 때 그 모델의 예측 정확도가 어떻게 변하는지 관찰해보고, 최적의 기간을 찾아보는 것도 흥미로울 것이다.
또한 여러 종목 중 예측 정확도가 높은 종목들은 어떤 특성을 갖는지 알아보고 그러한 종목들만을 특정 지을 수 있다면,
모의 투자를 통해 불로소득의 꿈을 달성할 수 있을 것이다.

>>>>

\begin{abstract}
본 연구에서는 뉴스 기사(news article)를 이용해 주식 가격(stock price)의 변동을 예측하는 모델을 구현해보았다.
모델의 구조는 기본적으로 Gidofalvi et al.의 선행 연구를 따랐으며 여기에 TF-IDF와 인공 신경망(neural network)을 추가로 적용하였다.
주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 자동으로 수집하기 위해 응용 프로그램(C\#)과 스크립트(Python)를 만들었다.
코스닥에 상장한 6개의 종목들에 대해 약 1년 간의 데이터를 4:1의 비율로 나누어 학습 시키고 테스트 해보았다.
특정 뉴스 기사가 공개된 시점에서 20분 후에 주가가 상대적으로 내린다($DOWN$), 그대로다($EXP$), 오른다($UP$) 중 하나로 예측을 하였을 때,
정확도는 무작위로 균등하게 예측할 때의 정확도인 $33.33\%$ 보다 $4.08\%p$ 높은 $37.41\%$가 나왔다.
비록 예측력은 낮지만 이 결과는 주식 가격이 무작위로 움직이지 않는다는 뜻이며 효율적 시장 가설에 반하는 결과라고 할 수 있다.
본 연구를 발전시켜 더 의미 있는 결과를 낼 수 있다면 합리적인 수익률을 내는 자동 주식 투자 시스템을 만들 수 있을 것이다.
\end{abstract}

@@

본 연구를 더욱 발전시킨다면, 학습해놓은 모델을 가지고 실시간으로 공개되는 뉴스 기사를 넣어서,
$UP$으로 예측이 될 때 해당 종목을 사고 20분 후에 파는 모의 투자를 해볼 수 있을 것이다.
나아가, 각 종목에 대해 시간이 갈수록 이 모델을 점진적으로 학습시키는 강화 학습(Reinforcement Learning) 모델을 적용해볼 수 있겠다.
너무 오랜 과거의 정보는 최근의 주가 변동을 예측하는 데에 방해가 될 수 있으므로,
강화 학습 모델을 추적하여 학습한 기간이 1년, 2년씩 늘어갈 때 그 모델의 예측 정확도가 어떻게 변하는지 관찰해보고, 최적의 기간을 찾아보는 것도 흥미로울 것이다.
또한 여러 종목 중 예측 정확도가 높은 종목들은 어떤 특성을 갖는지 알아보고 그러한 종목들만을 특정 지을 수 있다면,
자동 투자를 통해 불로소득의 꿈을 달성할 수 있을지도 모른다.
